Specijalno za forum IPTV Zezanje
LONDON, ENGLESKA 1940
Šta je bilo g-đo Džejms?
Bolje se dobro odmorite večeras.
To je od ovih napornih smena.
Dobila sam jutros loše vesti, gospođice.
Moj Džim je nestao.
Probaj da ne brineš. Sigurna sam da će
se pojaviti. -I ja se nadam, gospođice.
Očekujem da ću biti bolje kad popijem čaj.
Tako je. Radno vreme se završilo.
NJIHOVI NAJBOLJI
Milion metaka da se pošalje
do jutra!?
Ali kažem vam da devojke već rade 10
sati dnevno. Da. Shvatam koliko je hitno.
Ali vi očekujete da devojke
rade 14 sati na traci.
U redu! Pitaću ih.
Ona ne mora da nas pita.
Milion metaka do jutra!
U redu! Hajde devojke,
mora da se uradi!
Stop! Stani ovde,
tačno ovde.
U redu. Ne možemo dalje. Putnici
za Plavo-3, odavde pešačite.
Ok. Ovuda, gospođice.
Milion metaka do jutra!? Nije čudo
što je publika zviždala ili hrkala.
Naučili smo našu grešku. -Ja bih
ubio njihove pisce, ne film.
Autentičnost. Oni su za to, znaš.
Autentičnost informisana optimizmom.
Misliš da ne razumem davanje optimizma
publici? Imam tri unuka u vojsci.
Reputacija tvoje kompanije se zasniva
na komediji, pre svega.
Najveća godišnja zarada Britiš Filma
je bila od komedije. Moje.
I, ovde prisutni, g. Bakli ju je napisao.
Da, i bila je veoma zabavna takođe, ali...
ako bi da zagolicamo maštu i zadobijemo
poverenje publike, treba nam više od...
padanja debelog policajca
sa merdevina.
Treba nam priča da inspiriše naciju.
Daj mi sve ukratko, g. Svejn. Ove godine
ću ti doneti film koji će dobiti rat.
Zato, molim te, reci nam
šta je to što žele?
Imaćeš danas brifing, g. Bejker.
Autentičnost i optimizam.
Šmokljan...
-U redu. Tražiću priču.
Tako mi je žao. Ružno je što
smo vas ostavili da čekate.
Dobrodošli u Ministarstvo Informisanja,
odeljenje za film.
Rodžer Svejn. Vi mora da ste g-đica Kol?
Gospođa. -Sjajno. Molim vas, sedite.
Muž u vojsci? -On volontira kao
nadzornik vazdušnih napada.
Nije sposoban za vojnu obavezu.
Borio se u španskom građanskom ratu.
Španija!? To je sjajno. Sad o poslu. Moramo da
razvijemo ubedljiviji ženski ugao u našoj produkciji.
G. Bakli je postavljen kao
specijalni savetnik odeljenja.
Očigledno ne preterano "specijalan"
da bih bio dovoljno plaćen.
On, izgleda, misli da ste vi
ono što nam treba.
Rekao sam, "može biti". Ona ne može
biti lošija od momaka koje imate.
Jeste li vi napisali... ovo?
Ovaj rapta-rama čips?
Ja... bila sam sekretarica u odeljenju za
autorska prava. Ali... svi autori su mobilisani.
"Dakle bi-fi. Nije govedina ali nije loše!"
Da, ponekad se moraš snaći sa onim što imaš.
Sjajno. Plate u ministarstvu
su od 3-10 funti.
Očigledno vas ne možemo
platiti isto kao i momke...
tako da, možemo li reći
2 funte nedeljno? -Hvala.
Ideš li u bioskop?
Da.
Onda si upoznata sa informacijama.
Ubacujemo ih između podrške
i glavnih karakteristika
da informišemo publiku
koja nema vremena da pobegne.
Šta raditi tokom vazdušnog napada?
Odmah se zakloniti.
Ne stoji zureći u nebo.
Odmah se sklanjaj!
Videćeš da je strana scenarija jednaka minuti
na platnu ili 73m filmske trake ili...
reč režisera koji nisu traćili zalihe
filma kao da je toaletni papir.
Kad već pomenuh, toalet je na kraju
hodnika, poslednja vrata levo..
Na tvom mestu, ne bih rizikovala
sa drugim prostorijama.
Mislila sam da je to
samo za sekretarice.
Zaboga! Zadrži to za sebe.
Ovuda! Ovuda!
Šta su rekli?
Komitet ratnih umetnika?
Smatraju da su moje slike
previše surove i bez duha.
Mnogo si bolji od svih ostalih.
Svi ostali uspevaju da zarade za hranu.
Elis, imala sam danas
sastanak. U vezi novog posla.
Ponudili su mi ga.
2 funte nedeljno.
Znaš da Peri želi da radiš za njega.
Rekao sam mu da je samo meni
dozvoljeno da te krivim.
Ti si ja iz moje perspektive.
Ne. Stavljaju njega jer
tebe žele tamo.
Dobro. Moram brzo do upravnika.
Je li to onda u redu, posao?
Bravo, Katrin.
Kada je vazdušni napad, želim
da odeš u podzemnu stanicu.
Nisam te doveo iz Velsa da gledam
kako stradaš u bombardovanju.
Danas sam videla Ejpril.
Ona i Toni su izmislili
tako jednostavan kod,
tako da mu možeš
pisati šta ona radi.
'Zeleno povrće', to znači
Engleska.
'Čorba od luka' je Francuska.
Tu je reč za puk
i jedna za trupe...
Zar stvarno moraš da pušiš
tu stvar, Ambroze?
Ne bi li mogao malo pripaziti?
Mogu paziti na pušenje,
ali ne mogu na dim.
Rez!
Pitam se da li bi bilo moguće
da radim nešto?
Svrbe me prsti da nešto radim
i čini se da je to u redu za lik.
Možda da nađeš nešto da heklaš?
Voda ili reč. Ja potpuno
shvatam nacionalni značaj
ovoga što snimamo i očigledno
nije u pitanju ublažiti poruku.
Ja samo... pitam se da li bi
udarac bio jači
kada bi se g. Braun izrazio malo više.
Na primer, pominjanje pametnog koda.
Mogao bih reći: "Pa to će biti prva pametna
stvar koju je Ejpril uradila
u svom životu".
Vidiš li? Samo jedna crta humora
i onda je pratiti. -Izvinite.
Zdravo. Oh, svakako.
Oh, ne, ne, ne.
To je samo natpis, na kraju će biti:
"On ne sluša, ali neprijatelj možda da".
To je šala o ženi koja misli da njen muž
nikada ne obraća pažnju.
Tako da, ako počnete odgovarati,
natpisi neće imati nikakvog smisla.
Ja sam to napisala. Scenario?
Biću u svojoj garderobi...
ako nekome zatrebam.
Pauza 10 minuta.
Sačuvajte svetla.
Oteran sa seta? Šta te je spopalo,
za ime Boga? -Glumac je uništavao scenario.
Naravno da jeste! On je glumac.
Šta je ovo? Ispaštanje?
Zdravo Mejbl. Kako je beba?
Sjajno napreduje.
Sa više slobodnog vremena, ja bih
da radim više. Jednostavno, ne znam šta.
Spretna si sa rukama?
Mislim da jesam. Da.
Jesi li pomislila na rad
u fabrici?
A sad verziju bez dijaloga, molim.
Kakogod, korističemo snimak za šargarepe.
Zdravo Mejbl. Kako je beba?
Sjajno napreduje.
Ima apetit na oca! Pojede sve u kući.
Prosto ne znam šta da radim.
Da. Dobra si
u bašti?
Mislim da jesam. Da. -Jesi li
pomislila na... - Šargarepe?
Dobro! Snimiću to.
Hvala.
Svejedno, kako je bilo?
Scenario nije učinio da se osetiš
dobrodošla? - On ne vidi poentu u meni.
Tu je pas u scenariju. Mi ne angažujemo
Džeka Rasela da piše "av av", zar ne?
Baš čitam tvoj rad.
Hm... oni mogu biti bolji.
Trebalo bi da odemo na ručak.
Ne prosipam šarm, to je službeno.
Imam predlog za tebe.
Kada nisam zauzet specijalnim savetovanjem,
radim za čoveka po imenu Gabriel Bejker.
Sećaš ga se? Mađar.
On je producent.
Beznadežan bez mene.
Film koji će biti drugačiji.
Zdravo Tome.
Zdravo.
Izvini.
Izvinite.
Denkerk, evakuacija trupa uhvaćenih
u zamci nemačkim napredovanjem.
700 ribarskih brodova i svet možda
u misiji vraćanja naših momaka kući.
Sestre bliznakinje su uzele očev brod, pridružile
se spasavanju i vratile se sa vojnicima na palubi.
To je sve što ministarstvo traži.
Autentičnost i optimizam.
Kontradiktorno ako mene pitaš, ali ovo
bi mogla biti vraški dobra priča.
Pre nego što daju zeleno svetlo, oni žele da
neko ode tamo i porazgovara sa devojkama.
Ja?
Osim ako tvoj umetnik nije protiv.
Onda, kako ste se upoznali?
Došao je u čeličanu da pomogne.
On je jedan od onih umetnika.
Stariji od tebe? -Da.
50? -Ne!
60!?
O, to je teško. Ne možeš
priuštiti da budeš umetnik.
Zapravo njegova porodica ga je razbaštinila.
Zbog tebe? Zbog njegove politike.
Dakle, šta misliš? One su kraj mora,
i nikad se ne zna, možda je tu film.
To bi mogao biti bolji posao za tebe.
Potreban mi je neko da pokrene obične ljude.
Obične? -Ženske priče. Av, av.
Zdravo. Došla sam da vidim Rouz i Lili
Starling. -Ne razgovaramo sa novinarima.
Ne puštamo nikog unutra.
Ja nisam iz novina.
Ja sam iz Ministarstva Informisanja,
odeljenje za film.
Film?
I onda ste otišle u Denkerk?
Mislile smo, ali motor je stao na 8 km od
obale. Pokvario se. Nikada nismo stigle tamo.
Ali u novinama... kažu da ste dovezle momke kući.
Remorker, na svom povratku, nas je teglio.
Bio je prepun vojnika, tako da
smo primile nekolicinu kod nas.
Neko nas je video kako pristajemo
i stavio to u novine.
Sve su pogrešno shvatili. Tata je rekao
da bi se sprdali sa nama i da zato
ne smemo ništa reći novinama.
Ali vi pišete u novinama.
Za filmove.
Može li vas Lili nešto pitati?
Da.
Jeste li ikada upoznali Roberta Donata?
Čuvenog glumca? -Ne, bojim se da nisam.
Tata!
Dođi brzo u kuhinju.
To nije on.
Ipak je sve u redu. On ne voli
strance, znaš. Ne voli mnogo toga.
Ali uzele ste njegov brod bez
pitanja. Zar se niste plašile?
Jedan od vojnika je imao ranac koji je
iznenada zalajao. To nas je jako uplašilo.
Bio je to pas.
A jedan od Francuza je pokušao
da je poljubi.
Sad se ja plašim šta bi vaš tata mogao
da uradi. -Ne! Nabavio je sebi flašu.
Mislio je da ćemo se vratiti pre nego što se
probudi. Osim toga, Erik je bio u Denkerku.
Erik?
Tatin kapetan.
Dao nam je fotografije
za naš rođendan. Da.
On ima isti rođendan. -Robert
Donat u "39 koraka"...
i Džon Klements u "4 pera".
Jesi li upoznala Džona Klementsa?
Ne, nisam.
Ove su mamine.
Ne znamo ko je on.
Oh! Njega sam upoznala.
Hoće li biti film?
Verovatno ne.
Prokleti glupi motor, a?
Može li jedno malo piće?
Moram kući ili ću zakasniti.
Onda jedan poljubac?
Ne hvala.
Sutra bih mogao ponovo
u akciju...
Za sklonište, na levu stranu!
Putnici ovamo!
Putnici na desno.
Ketrin?
Uhvatio me je vazdušni napad.
Završila sam u skloništu. -Nisam znao
gde si. Nisam znao da li si bezbedna.
Ja nikad ne znam da li si ti bezbedan.
O Bože, pogledaj se.
Biću u redu kad popijem čaj.
Oni su već prekinuli glavni vod.
Vidi, Ketrin...
Želim da se vratiš
u Ebv Vel. -Elis!
To je najveća čeličana u Evropi.
Pre će tamo bombardovati nego ovde...
Nije samo bombardovanje.
Ne mogu priuštiti više
da živimo ovde.
Ne mogu priuštiti da živimo
bilo gde. -Ja zarađujem.
Ako bih po svome, mogao bih
se baciti u pariški studio.
Mogao bih se izdržavati od slikanja.
Mene ne moraš da izdržavaš.
Ja zarađujem. -Tvoja plata izgleda bolje
od krova nad glavom koji mogu da ti pružim.
Molim te, ne pretvaraj me
u stvar koja ti otežava.
G. Kole? Saut, stan ispod.
Ja nisam rat, nisam komitet.
Ja bih to bolje.
Gđo Kol?
Zdravo Alf. -Teško spasavanje. Žele
da znaju koliko ih je u podrumu 12.
U redu.
Kada su bliznakinje stigle u Denkerk,
uradile su što bi svaki brodić uradio.
Prevezle vojnike sa plaže do velikih
brodova koji čekaju u dubljim vodama.
Bilo je artiljerijske paljbe, ali
one, iskreno, nisu pričale o tome.
Ono što izgleda da se stvarno zalepilo za
njih su detalji. Mali, autentični detalji...
Tu je vojnik sa psom u rancu,
Francuz koji je pokušao da poljubi Lili.
Volela bih kad bi mogli razumeti
koliko su užasno bile hrabre...
Mislim da je njihov otac siledžija, pomalo pijanac.
Plaše ga se, ali ipak su uzele njegov brod, "Nensi".
Nensi? - "Nensi Starling",
po njihovoj majci.
Prava stvar! Hm?
Divno.
Autentičnost, optimizam i pas.
Mogu zamisliti, pozivati nadležne ostavlja
rupu u lancu komadovanja.
Tako da, u interesu brzog zaokreta, daćemo vam
neke od naših ljudi, g-đo Kol. G. Mur? -Da.
Ako je ovo dobro da ide u bioskope
sale će biti prepune.
Dobro urađeno. Da. Da!
Imam li zeleno svetlo? -Da, zašto ne? Na kraju
krajeva, bliznakinje su dve obične osobe.
Privremeno odobrenje za produkciju.
Bez imena na špici. Plate ministarstva.
Treba mi više. -Ja bih mogao i sa mnaje.
-Treba mi više od plata ministarstva.
Razgovaraću sa Bejkerom.
Lesli Baks je moj vršnjak. I dalje se mota oko
studija sa svojom uvrnutom ljubavi prema mladima...
Ne, ne Ceres. Previše stakla.
Znaš, kad bi plaćao klijente upola manje
od brige prema toj hijeni
mogao bi biti poželjan agent.
Spitfajeri. Hoćete li dati prilog za pticu?
Ambroz Hiliard, čovek sa pogledom.
Oh! Znam da je slavan. Hoćete li
ga odigrati za mene? Hoćete li?
Inspektora Čamforta?
Neko je pogrešio. To je jednostavna greška,
lako promakne. I meni bi to promaklo.
Oh... Spitfajeri, Semi?
U džepu su. Džep.
Hvala.
Kada vas ponovo možemo
videti na platnu g. Hiliard?
Zaista kada. -Očigledno su Bejker filmovi
završili postskriptu.
Očigledno ćeš biti ovde.
Oni žele naslov. -Nismo još
ni počeli sa pisanjem.
I raspituju se za lokacije.
I za podelu uloga takođe.
Ne iskušavaj me. -O plaži, bliznakinjama.
To je sve što ćeš dobiti.
Probaj Devon. -Ili Denkerk.
Lično, možeš i sa lažnim sisama.
Ona. Tu je da nas špijunira.
Ništa joj ne govori.
Razumeš? Sva vladina odeljenja
i njihove žene zabadaju svuda svoj nos.
Tvoj sto. Parfita si upoznala. - Partner
u usponu. Drago mi je da si u timu.
Izveštaj!
Dakle, šta misliš?
Otac ostavlja loš ukus.
Dankan kaže da je to ipak dobro.
Da bude ujak? Ne. Ujka Frenk.
Da. -Zaglavljen u čekanju.
Čeka u Denkerku.
Menja se kada vidi marionete.
Zasmejava nas i prima metak u 3. činu.
Komičan život. Tragična smrt.
Suze na sve strane.
Da.
Drugi oficir, momak u Francuskoj,
treba biti njen dečko. -Rouzin ili Lilin?
Svejedno. Obe. -Kako izgledaju?
Stidljive, povučene. Lili jedva da priča.
Jedna povučena, druga brbljiva.
Obe su povučene.
Ne ako su u našem dijalogu.
Koliko su stare?
Trideset. -Odlično. Radni naslov,
"Usedelice iz Margejta".
To je Sauthend. -Dvadeset jedna,
Lili slatka, Rouz hrabra.
Rouz dobija dečka. -Draga moja,
ne bih mogao umreti a da ne kažem,
"Oči su ti plave kao maslačak".
Ovo možeš imati od mene.
Kako se zove? Dečko. -Erik,
Erik Lam. -Čuješ li tu buku?
To je 200 žena koje svojim sinovima nikada ne
bi dale tako slabašno ime kao što je Erik.
Daj mi ime za heroja.
Džon.
Dal.
Džoni.
Otišle su da ga vrate nazad.
Ranjenog.
Oh! Rizik. Spašavanje!
Ne budi lud, Džoni.
Tamo je snajper! -Tamo gore.
Spašen nasmejani oficir.
Vojnik... spašava psa.
Ali nije. U stvarnosti nije.
Film! G-đo Kol.
Stvarnost sa dosadnim detaljima izbaci.
Ne brkaj činjenice sa istinom, zaboga...
ni jedno ni drugo ne ide u priču.
Sad... znamo kako počinje...
Džoni u Francuskoj. Znamo kako
završava. -Bezbedan kod kuće.
I znamo negde između, imamo...
psa, Denkerk, kvar motora i ujakovu smrt.
Sad, sve što treba da uradimo
je da popunimo praznine.
Kupujem je.
Kapara.
Zovi to trendom. Zovi kako god
hoćeš, ali ja ne napuštam London.
Izvini, nismo...
Bakli, Parfit, sastanak sa
Ministarstvom ratnog transporta.
Izgleda da su imali problem sa predloženim
scenarijem. Očigledno su zabrinuti da
kvar motora "Nensi Starling" može koštati morala,
dovodeći u pitanje kvalitet britanskog inižinjeringa.
To je bila ona.
Prokleti špijun ministarstva!
Šta ako nije motor? Šta ako je propeler?
Upetljao se u mrežu i ujka Frenk
skače u vodu da ga oslobodi,
biva pogođen i devojke moraju
da dovrše posao. I pucnjava. -Ne devojke.
Ne devojke? -Ne. Džoni!
Džoni? -Sad imamo i eho ovde?
Zašto on? Zato što je heroj!
Pa šta? -Kako znati da je heroj
ako ne napravi nikakav podvig?
Pa, zove se Džoni. -Pokušavaš li
da se nadmudruješ sa mnom, g-đo Koll?
Džoni ne može u vodu! Ranjen je. Teško
ranjen. Junačka posekotina bicepsa, zaboga!
Neće mu iscureti slezina
kroz pantalone.
"Priča o Rouz i Lili" a ti ne dozvoljavaš
da išta urade. -One idu u Denkerk.
A Džoni ih pljačka kod kuće.
One su devojke. Ovde devojke ne žele biti heroji.
One žele imati heroja. One žele da ga imaju!
Tome? Taksi.
I vrati se nazad. Ako Vajper samo promoli
njen nos u kancelariju, ti si otpuštena!
I ne misli da neću znati, mogu namirisati
njenu kremu za brijanje u vazduhu.
Još nešto? -Pošto si toliko željna isticanja
svoje ženstvenosti, možeš pospremiti.
Čula sam nameštaj.
Anđeli mora, kroz talase, dva do Denkerka,
tri do Denkerka, razvaljen Denkerk.
Negde u svetu je metak sa čovekovim
imenom. -Zašto on nije pozvan?
Na stranu što je Parfit
previše star, ali Bakli?
Bejker je ubedio nekog da je Bakli
korisniji za rat od pisaće mašine.
Neće potrajati. Završiće u uniformi
kao i svaki drugi mamin sin.
Pod uslovom da je uopšte
imao majku.
Najverovatnije ga je Parfit pronašao
u pabu kako se valja u piljevini.
Znaš, mnogi muškarci su uplašeni da se neće
vratiti u svoj kolosek, kada se ovo završi.
Zato su tako agresivni.
Nešto je promenjeno.
Pospremila sam.
Šta se desilo na sastanku? -Izneo sam
naše predložene izmene. Prihvatili su ih.
Šta je ovo? -Ručak.
Devojke sastavljaju brod kod kuće?
One ga sastavljaju, prokleti brod...
one mogu voditi prokletu flotu, što se
mene tiče! Ali Džoni opravlja propeler.
Kasniš! Već sam naručio. -U redu je.
Imamo goste? Prijatelje iz Poljske.
Stvari stoje jako loše u Evropi.
Ni ovde nije piknik, ako nisi primetio.
Ne možeš više naći pristojnog kelnera. Svi su
završili u takozvanom "Neprijatelj države".
Osim Đepeta što stoji tamo.
Šuška se da je špijun.
Ceres.
A? -O, Isuse! Mrtva ovca? Uff!
Nije baš kao u Rusiji, ali sigurno ne mogu
živeti na koricama i kajševima.
Zato ću je umotati i napraviti
mu obrok. Srećnik.
Pa, možda bi i tvoja sestra htela mene da
hrani, osim ako mi ne pronađeš kakav posao.
Dakle, Bejker je predstavio
film o Denkerku. Čitao si?
Zvuči bolje nego
se moglo očekivati.
Džoni je pobegao od nemačke ratne mašine.
Spašavanje psa... jako dobro.
Dođi kuco! Dođi!
Ne, ne. Ne ti, Ceres.
Jer sve zavisi od toga koga
planiraju da glumi Rouz.
Ujak Frenk. Olupina od čoveka.
Tužno!
Izgleda šest puta starije. - Tvoja
uloga ne treba da se ističe, Ambroze.
Dobrovoljac, iskustvo, zrelost. Svi mi
imamo ulogu u borbi protiv Hitlera.
Ne ova. Ovo je uloga leša!
On je mrtav pre kraja 3. čina.
G. Smit.
G. Hiliard.
Ambroze, moraš to ovako gledati, ti, ja,
filmska industrija, svi mi smo u službi rata.
"Rat"? "Rat"?
Dođavola sa prokletim ratom.
Rat je skinuo kajmak, a nama
je ostala užegla kletva.
Žao mi je što je toliko potrajalo. Na
Millibar putu je ogroman krater od bombe.
Niko mi nije rekao da imamo sastanak.
Ne, za sada želimo ovo držati u tajnosti.
Izgleda da neko u ovom odeljenju,
neko ko zna,
da ovde neko priča kako sestre
Starling nikada nisu stigle u Denkerk.
Da im se motor pokvario pre nego
što su izašle iz britanskih voda.
Šteta. Zaista, prava šteta.
Tvoj nacrt je tako dobro išao.
Pa... -Zapravo, sestre Starling su lagale.
Šta to menja na stvari?
Pobogu! Naravno da menja! To nije istina!
Istina je da su ukrale brod od čoveka
koga se plaše i...
prešle 80km otvorenog mora idući
u rat. -Nikada nisu stigle tamo!
Zato što se motor pokvario!
Sad, to je istina koju, očigledno,
nećemo reći da ne bi slabili moral.
Biramo naše istine. Zar nije u tome stvar?
Mi kažemo da je bazirano na istinitoj priči.
Nemoj. Zaboga čoveče, ti treba
da se baviš propagandom.
700 brodova otišlo u Denkerk! 338.000 ljudi se
vratilo! Ne govori: "bazirano na istinitoj priči"!
Reci: "bazirano na stotinama istinitih
priča"! Hiljadu! -338 hiljada!
Denkerk, najveće povlačenje u istoriji,
ili, čudo koje je vratilo nadu u naša srca.
Dobro. Nastavi kako si počeo.
Čekaju me kola.
Bakli! Bakli!
Baš me briga što si lagala.
Nije trebalo nas da lažeš.
Nije bilo dovoljno novca.
Elis je hteo da me vrati u Vels.
Želiš da uporedim sa
g. Blicom? -Izvini.
Njegovom partneru bi bilo lakše.
Njegova žena, Meri, je invalid. Plaća sestru
da bude sa njom po danu a on je preko noći.
Kada sam mu rekao da želiš veću platu,
brinuo je da ćeš se naći u sličnoj situaciji
sa svojim suprugom,
učesnikom španskog rata.
Treba li... želiš li da dođem sutra?
Kako bi to pomoglo da te izgubim?
Šta, dođavola, misliš ko će
voditi obične ljude?
Posao je dobar, g-đo Kol.
Dobro radiš.
Zdravo, Katrin.
Zdravo.
Elis?
Izgledaš tako bledo u somotu.
Jesu li ti bili prijatelji?
Dobio sam pismo... dokument
komisije, bombardovane provincije.
Odmah nakon toga, izložba
u Londonu. A ovo je za galeriju.
Elis!
Šta misliš, hoće li biti vozova u nedelju? Moram
se vratiti u London do ponedeljka ujutru.
O čemu to pričaš? -O dolasku da te vidim.
Bićeš sa mnom, ludice.
Da, naravno!
Kada završim scenario.
Hmm... ustvari, izvuci se iz toga.
Ne želim se izvlačiti.
Neću da ih ostavim na cedilu.
Ne, naravno da ne. Odlazim u ponedeljak.
Vratiću se u London za izložbu.
Pretpostavljam da nije predaleko.
Ne, nije predaleko.
I dolaziću da te posetim
što češće budem mogla.
Dobro.
Nema teletine. Naručio sam kotlete,
Milaneze, i Sembalino puding.
Dakle... vi ste g. Ambroz
Hiliard? -D... da.
Ja... ja sam Sofi Smit.
Semijeva sestra.
Bio je u kancelariji. Sinoć je radio
do kasno. Bilo je bombardovanje.
Zvali su me da ga identifikujem.
Ja... ja to ne mogu.
G. Hiliard?
Bojim se, draga, da je neko pogrešio.
Skoro da sam i ja. Vidite, Semi
Smit nema dva prsta na levoj ruci.
Oprostite. Jako se trudimo da... da
sastavimo celu osobu. Za bližnje.
Je li to on?
Je li to vaš prijatelj?
Moj agent... Da.
To je on.
Možete ostati sa nama,
ako želite.
Veoma je mirno. Sigurna sam
da možemo naći mesta.
Hvala.
Za g-đu Kol. Božićni praznici,
sa najlepšim željama. Lili i Rouz Starling.
P.S. Nadamo se da film dobro napreduje.
Srećna vam Nova Godina,
g. Hiliard.
Semi je voleo teletinu. Da li je
i vi preporučujete?
To nije teletina kao što
je bila pre rata.
Sad kad je Sem...
Sad kad je moj brat otišao, moram naći
nešto da me drži zauzetom.
Imam obaveza, osobe koje zavise od mene.
Odlučila sam da nastavim sa agencijom.
Razumem da je Semi prodiskutovao sa vama
Bejkerov Denkerk film. Uloga pijanog ujaka.
Ne!
Znate, nakon razgovora sa mojim bratom, ja bih
rekla: "Šta možeš izgubiti ako si pošten, Semi?"
Objasni čoveku, on ima 63, ne 36. I to da
se davno proslavio kao "Inspektor Čamfold".
Čamfort. Inspektor Čamfort.
Molim vas, smirite se g. Hiliard.
Potpuno sam smiren. Ono što vidite
je kontrolisana vrsta besa.
To je jedna od mnogih suptilnih emocija
za koje je dobar glumac sposoban.
Tri nedelje na lokaciji u Devonu
i sledećih tri u londonskom studiju.
Trenutno je sedam filmova u pre-produkciji u
studijima. Nijedan od njih nema ulogu za vas.
Nadam se da delim neke
od bratovih kvaliteta, g. Ambroz.
Međutim, ne delim njegovu
sentimentalnu privrženost.
Neću čuvati neprofitabilne klijente
u knjigama. Teletinu. Za dvoje, molim.
Oh, i malo Sembalino pudinga?
Odličan izbor.
Predugo. Skrati za pola.
Koju polovinu? Onu koja ti ne treba.
Šta je? Izgledaš kao da nisi spavala nedeljama.
Dobro sam. Samo je lakše kada je to svake noći,
barem znaš šta dolazi. -Pa, nikada nisam
upoznao radost bračne ljubavi.
To je bombardovanje!
Mislio sam da su možda u pitanju duga
putovanja sa mužem po provincijama.
Ne baš... teško je,
znaš. Vozovi.
Oh! Šta je to?
To je Francuska, ujka Frenk!
To je Hitler!
Prokleto šta!?
Sastanak sa g. Svejnom.
Bili smo pred izdavanjem scenarija.
Žele sve vas.
O, ne! -O, ne brini.
Sa svim tim sahranama
biće to neki pozadinski admiral.
Pogrešno za dan koji je u pitanju.
Oh... kad sam pomenula.
To je u Vajtholu. Ministarstvo rata.
Nekolicina nas, koji smo srećno
na ovom mestu združeni k'o braća,
jer onaj koji prolije krv svoju sa mnom,
taj će odsad biti i moj brat.
Gospoda koja u Engleskoj sada spavaju
sebe smatraće prokletim što nisu bili ovde.
Osećaće se malim dok bude neko govorio
da je na dan Krispina svetog s nama bio.
Moć, kakva dramatična umetnost.
Amerika! Čvrsto protiv vojnog uključivanja
u rat koji vidi kao stvar Evrope.
Siguran sam da nije potrebno reći koliko ljudi
u ovoj zemlji svake nedelje završi u bioskopu.
Trinaest... -13 milliona.
U Americi, ta cifra je bliža 90. G. Čerčil
je uveren da film, posebno vaš film,
predstavlja nas sa jedinstvenom prilikom
da naš slučaj predstavimo američkom narodu.
Oni se boje da smo već izgubili.
Vi pokazujete da se borimo.
Veruju da u ovoj zemlji dominira
elita više klase.
Vi predstavljate viziju Britanije... u
kojoj su obični, radni ljudi, heroji.
Ali najvažnije od svega, vaš film se bavi
direktno ženskim iskustvom.
Da pokažete vašim američkim sestrama
da je ovo rat u kome njihovi sinovi, muževi
i drugi treba da se bore.
Naravno, želimo da Amerika čuje,
dajte im nekoga da slušaju.
Lik sa kojim se stvarno mogu identifikovati.
Želite da u to stavimo Amerikanca?
Upravo tako! Idealno bi bilo iz kruga
zvezda povezanih sa Britanijom.
Keri Grant preko Erola Flina, ali rat
neće čekati da budu slobodni.
Osim toga... radije mislimo
ići stepenicu niže.
Karl Lundbek, Amerikanac,
poreklom Norvežanin.
Pre rata, zaprašivao je očevu
farmu u Mičigenu.
Kada je Nemačka napala Norvešku, Karl se
prebacio u Englesku i pridružio RAF-u.
Gde se osećao kao kod kuće.
Losos je jedino stvorenje koje treba
da se drži podalje od poručnika Lunbeka.
Do sada je oborio 24 nemačka aviona,
na čemu mu se Britanija zahvaljuje.
Pravi heroj.
Inspiracija za sve druge Amerikance.
I ja verujem kako vi momci kažete
da ga kamera voli.
Čak i više, ako bi bilo u boji.
U boji?
Mislim da to možemo srediti.
Nije bilo Amerikanaca u Denkerku.
Nepotrebno.
Pakuj se g-đo Kol. Ideš u Devon.
* A-ha-ha-ha! Kamenčićem
ćeš me, kamenčićem ću te *
* Čokanjčićem ću te,
čokanjčićem ćeš me *
* Kamenčićem ćeš me,
kamenčićem ću te... uh... *
Nisam završio. Još nisam završio.
Potpuno si završio.
Ponovi jebeni kamenčić i čokanjčić
još jednom...
i nabiću ti kamenčinu pravo u dupe.
Jesi li čuo?
Izvini.
Mislim vaša... kosa...
Bože! Kad je to bilo...
Mislim da su vam obrve stvarno velike,
tako da štrče u svim pravcima...
U svim pravcima? Šta? Kako
to mislite? Imao sam...
Imam tri poštene reči.
Pedeset stranica gluposti.
Ti igraš Rouz?
Ne, ja igram Rouz.
Ja igram Lili. -Ovaj scenario je najbolja
stvar kou sam pročitao, zar ne mislite?
Pa... -Vindam Best, ja igram Džonija.
Džonija? Vojnika.
Ah! -Ili heroja, ako hoćete.
Pokupio sam uvod. Tek sam stigao...
Vidi, prošle godine...
Hari, mogu li se pridružiti?
Dokumentaristi i autentičnost
To je prokletstvo.
Bukli! Sakrij me.
Šta? -Ujak Frenk je g.Hiliard.
Znala si da će biti ovde.
On verovatno nije očekivao mene.
Je li ona dobro? - Izbegavanje
Hiliarda... nesrećno iskustvo.
Lascivan?
Šta!? Ne!
A, to. Ne bih brinula o tome. On je glumac. Osim
ako se predomisliš, imaš seks s njim ili...
oboje istovremeno.
Oni te se ne sećaju.
Dame i gospodo, čast mi je
predstaviti vam
mladog čoveka, kome dugujemo
veliku zahvalnost.
Uskoro ga vraćamo RAF-u za drugačiju vrstu
pucanja (shooting - pucati, snimati).
Do tada, on je naš Amerikanac.
G. Karl Lundbek.
Zdravo... -Aleks Krejg,
režiser. -Drago mi je.
Vindam Best. Daću sve od sebe igrajući
Džonija. -Karl Lundbek, pilot, poručnik.
Zdravo.
G. Hiliard? -Zaboravio sam tačno...
G. Ambroz Hiliard? Da.
Gospodine... Gledao sam svaki film
o Inspektoru Čamfortu.
Upravo sam se vratio da ih ponovo gledam.
Oh!
Vidite, neko je pogrešio. - Jednostavna
greška koja može lako promaći.
Da!
Gospodine treba da zovem mamu.
Tu nam je tajno oružje. Sad pišite o njemu.
Bez izgovora i bez barskih računa.
Bog blagoslovio Ameriku.
Veoma je zgodan.
Ma hajde!
Onda, šta Amerikanac radi u Denkerku?
Ne. Izbriši to. Šta ne radi?
Borba. -Da. Šta ga onda čini?
Smirenim?
Sad nam treba heroj. -Ne znam, hm...
putopisac... novinar?
Novinar! Duhovito mačo Jenki piskaralo
koje objedinjuje herojski oba.
Ne. Nećeš još uštinuti radnje od Rouz
i Lili. -Ja odabiram celu strukturu.
Možete li uhvatiti od gore, molim?
Naravno, ironija je...
da su to dali režiseru dokumentaraca. U
svakom slučaju, neće hteti nikakav dijalog.
Sve što će biti su ribarske mreže i lokalni
klinci kako igraju fudbal. Videćeš.
Šta ako za naš film nije u pitanju
šta Amerikanac radi
već šta ne radi. On je zaljubljen u Rouz.
Ne pokušava da stane između nje i Džonija.
Žrtvuje se. To je plemenito.
Samo ako ima šanse? -Možda ih ima.
Možda joj se sviđa zato
što je od one vrste koja je pušta
da popravi propeler.
Onda mu daj ime "Ivica".
Džo.
Mačo tipovi imaju samo prezimena.
Bakli. Zauzeto.
Šta si ti bila pre nego što
si postala Kol? -Ketrin Pjul.
Katrin? -Katrin je velška verzija.
To je bila njegova ideja. Lepa velška
devojka zaslužuje lepo velško ime.
Gde bi ti povukla liniju?
Kardif Kol. Kofein Kol.
Kolmajn Kol.
Hej!?
To je moj čips! U redu. Katrin
Pjul, ideš sa mnom.
Probaj još jednom Džoni.
Na poziciju.
Ne. Ne, ne hvala. -Tišina molim.
Molim za tišinu.
Hvala.
Pucnuću ti prstima za snajperski
pucanj. -Veoma tihi, molim te.
Teško je objasniti nekom ko nije glumac, ali
ja želim da reagujem na snajper tamo gore
a ne na pucketanje ovde, razumeš?
Ima li šanse naći pravog
snajperstu tamo gore? -Ne.
Dobro. -Spremno gore?
Zvuk. -Zvuk ide.
Denkerk, scena 17, prvi put.
Srećno poručniče Lundbek.
Akcija!
Ovamo, momče.
Ovamo. Dođi, momče!
Ne budi blesav, Džoni! Tamo je snajperista!
I ima prijatelja, karabin 98 Kurc.
Najbolja puška još od...
to je 73!
Ja... užasno mi je žao. Bojim
se da sam zaboravio tekst. -Seci!
Isuse.
Dvadeset tri puta. Mislim da je prestao
jer nam ponestaje filma.
Ratni štab ga je hteo.
Distributeri su ga hteli.
Niko od njih nije pomislio
na jebeno probno snimanje?
Hoće li ga Džoni zameniti?
Ovaj ima značajnu ulogu u
predstavljanju nacionalnog interesa
američkoj publici.
On je temperamentan. -Ako taj mali ostaje,
film propada, a i nacionalni interes sa njim.
On je hrabar momak.
Da li bi ti bio toliko hrabar?
Je li g. Bejker dobro?
Izgubio je jednog od unuka.
Udario ga je tramvaj
kada je odlazio na obalu.
Mora da ide na još gore.
Ako nije bilo za bilo šta. Obećaj Bejkeru.
To nije bilo za ništa.
Samo mislim da ljudi vole filmove.
Jer priča je struktura.
I... oblik. Svrha i smisao.
Jedna stvar je krenula a loše. To je i dalje
deo plana, znaš, to je... tu je poenta.
Za razliku od života.
Ti ne veruješ u podudarnost, zar ne?
Ja verujem da će ovo biti dobar film.
Kako si upao u sve ovo?
Mislim na pisanje.
Parfit.
On pravi komedije za Bejkera. Nekada sam
imao svirke u pabu i on me je čuo.
Mnogo puta.
Misliće da si rođen u pabu.
Svakako sam proveo dovoljno
vremena u njima kao klinac.
Bio je vojnik u onom
poslednjem ratu.
Stvar sa ljudima koji su poslati u rat, g-đo
Kol, je da se neki uopšte ne vraćaju...
neki se vraćaju kao heroji...
a neki od njih se vraćaju
kao bedni pijani nasilnici.
Ovako mi je bilo bolje.
U pabu?
Ili filmovi.
Više sam voleo filmove.
Ponekad treba napraviti
jedan koji vredi.
Vredi... sat i po nečijeg života, koliko
će ga koštati da ga vidi.
Ah! Stvarno sam mislio
da će ovaj biti.
Prokleti Jenkiji. -Bilo bi u redu
ako bi svi pazili na njega.
Ogolimo ga do najosnovnijeg
i koristimo ubačeni glas.
Nisam bio na početku priče, ali sve
je počelo u malom ribarskom selu u Englo...
Da. Da. Neartikulisanost, autentičnost.
On je prebrz. -Ma jok! Ne, on to stvarno
ne može, ali Hiliard može.
Dakle, Hiliard treba da ga podučava.
Nekakva vrsta pantomime na licu mesta
kako bi Jenki znao
šta treba da radi.
Gospodo, bojim se
da ste u zabludi.
Ja sam glumac. Donekle ismejan,
ali ipak glumac.
Možda zato što imitiramo život
tu postoji često zabluda,
da svako to može raditi.
Otkrili ste da nije tako,
za šta imate moje... najiskrenije saučešće,
ali, ja sam glumac i znam samo da glumim.
Učenje, podučavanje, pantomima.
Bojim se da o tome ne znam ništa.
Žao mi je ako sam vas razočarao.
G. Hiliard, u pravu ste. U pravu ste
sve što ste maločas rekli.
U pitanju je poštovanje.
Za umetnost i umetnike.
I to me navodi da pomislim koliko smo
pogrešili sa ismejavanjem ujka Frenka.
Da, on je pijanica i klovn.
Ali on je takođe i jedan od onih koji
daju svoje sinove u rat, a sada i unuke.
Ako ćemo služiti toj istini. Ako bi vam dali ujka
Frenka zaista dostojnog vašeg vremena i talenta,
pitam se, da li biste razmotrili da utrošite
nešto vremena i talenta pomažući g. Lundbeku
i filmu.
Hm... Mislim da se nismo
prikladno upoznali.
Ja sam Katrin Kol, jedna od pisaca.
Katrin. Među nama, rasplakaćemo publiku.
Moram javiti Elisu da neću biti
na otvaranju. -Poslaću telegram.
Najmanje što možemo uraditi.
Vreme i talenat je bilo dobro.
Smislila si to unapred? -Njegova izložba
traje samo dve nedelje.
Moraćemo te vratiti u London
pre nego što se završi.
Dođavola!
Drži!
Hvala.
Džoni Lam. Kent, Engleska.
Ti?
Brenegen. Napravljen u Americi
i nije za izvoz.
Pa šta onda radiš ovde?
Pokušavam se vratiti nazad.
Propeler se umotao u mrežu. Kad bih
samo mogao da presečem. -Požuri ujka Frenk.
Hej! Drži se!
Ujka Frenk? -Ispu... isp...
ispustio sam nož.
Vilijam? Koliko je stara?
Moji... moji sinovi.
Tako... tako mladi da poginete.
Zašto se niste javili?
Da ste ostali u Francuskoj,
mogao sam vas dovesti kući.
Ja... ja... mogao sam vas
obojicu preneti.
Oh! Briljiraš ovih dana,
zar ne?
Zdravo Bakli.
Zdravo, gđo Kol.
* Čokanjčićem ću te, čokanjčićem ćeš me *
* Kamenčićem ćeš me, kamenčićem ću te... *
Eno ga! Denkerk.
Neverovatno!
Toliko nas je tamo! Dole oni...
Gđo Kol?
Nikada nas neće izvući sve.
Gde je ona?
Hvala ti! -Rez. -Može li neko
izvesti g. Hiliarda iz Denkerka?
Nađi g-đu Kol. -Vozne karte,
"tačkice", odobrenje za put.
Ne budi nervozna. G. Hiliard neće
primetiti da si otišla.
Nije u pitanju g. Hiliard,
Elis je.
Biće razočaran što sam propustila otvaranje,
što se nisam pojavila u poslednji minut.
Gluposti! Tvoj muž je srećan čovek,
g-đo Kol. Sigurna sam da to zna.
On nije moj muž. Mislim, nije ničiji muž.
To je... mi zapravo nismo venčani.
Sama sam kupila prsten u Vulvortsu
(super market). -Razumem.
Pobegla sam sa njim zato što ga volim.
Nije me briga šta drugi ljudi misle.
Iza tebe... -Bolje kreni.
Hiliard te traži.
Želi da zna šta si napisala
o smrti ujka Frenka. -Šta ti misliš?
Očigledno, predugačko,
ali na stranu to...
Njegovi... njegovi poslednji trenuci, veruje
da su Brenegen i Džoni njegovi sinovi
koje je izgubio u prošlom ratu.
Tako mladi da poginete. To je sve? Još uvek
mislim, u smislu duha da bi trebalo malo više.
Oh! Ja... -Jako mi je žao g. Hiliard,
ali g-đa Kol treba na voz.
Šta!?
Mora da ide.
Oh... -U pitanju je lična stvar.
Ali hoće li se vratiti večeras?
Hajdemo u šminkernicu.
Stvarno ste zgodni u toj kabanici.
G. Hiliard će biti strašno ljut.
Ja bih krivio ratni transport.
Je li u redu da se
dogovori sa mnom?
Onda?
Ribe! Ribe, svi...
Nemoj... ostati ispod
hiljadu funti.
Režiser želi da razgovara sa vama. - Da
pogođam, otkazuje probu kostima za psa?
Nije rekao o čemu se radi.
Kaži mu da me nisi našao.
Ali našao sam vas. Ne, nisi.
Ti si maser.
Način kako se naginješ sa broda.
Sa Džonijem u zagrljaju.
Zagrljaj.
O, ne! Ne, hvala.
Gledaš gore. I vidiš kako ti prilazi
preko palube. Vizija ljupkosti.
I ti kažeš: "Pažljivo,
klinac je veoma zbunjen".
Devojko, klinac je veoma zbunjen. - On
nastavlja da priča o ženi zvanoj Nensi.
Nastavlja da priča o ženi zvanoj Nensi.
Mislim da to mora da si ti.
Ok... Akcija!
Devojko, klinac je veoma zbunjen.
Nastavlja da priča o ženi zvanoj Nensi.
Mislim da to mora da si ti.
Na šta ona odgovara:
"Ja sam Rouz. Ovo je Nensi."
Ta Nensi. -Kojoj kažeš...
Rouz.
Znaš li, da je dvadeset godina mlađi i
drugačije nagnut, neka bi bila u iskušenju.
Kat... Katrin!
Katrin! Kat... nemoj da te jurim.
Uvek će biti ovako, zar ne? Mlađa, sa
strahopoštovanjem. Kao što sam ja bila?
O, hajde Kat. Imala si izbor.
Nisi izabrala mene.
Vratiću se za par dana i sredićemo stvari.
Oh, za Boga miloga. Stan je tvoj.
Ti si ta koja plaća stanarinu.
Svejedno, idem sutra u Mančester.
Odlučili su da stave izložbu na turneju.
Onda je to uspeh.
To je uspeh.
Drago mi je.
Znaš, kada sam te prvi put
slikao izvan čeličane.
Možda te nisam trebao odvesti.
Ne znam, Elis.
Možda me nisi trebao napraviti
tako prokleto malom.
Jednu kartu, gospođo.
Bezbedno putujte. Sledeći, molim.
Ratne udovice. Ratne udovice.
Evo.
Ratne udovice.
Za završetak Denkerka.
Za kraj prokletog Denkerka.
Premlada.
U poređenju sa godinama?
Premlada, tako da je gotovo.
Hvala ti.
Bilo je odlično.
Hvala.
Tvoj red.
O ne. Ne.
O, umukni Ambroze. Znaš da to želiš. - U
redu. Dobro... Planinska Majčina dušica...
Evo je!
Onda, kako je bilo u Londonu?
Tiho. Bez bombardovanja utorkom.
Mislio sam na izložbu.
Veoma uspešna.
A tvoj umetnik?
Isto tako.
Zašto onda nisi ostala?
Pokrio bih te.
Razmišljala sam... šta bi g. Hiliard rekao
šta je potrebno za govor na samrti.
Ja sam.
Mesec bombardera.
Neko bi to mogao kopirati.
Onda... Znaš, nakon nekoliko
dana u Devonu.
London za snimanje u studiju.
I onda šta?
Povratak bezveznom pričanju
i šargarepama.
Ne znam.
Svejn priča o sledećem,
"Nadzornik vazdušnih napada".
Biće običan.
Ne znam. -Evo.
Nađi sebi pravi sto.
Udaj se.
Šta!?
Već sam udata.
Ne, nisi.
To je bilo u poverenju. Bio je to privatan razgovor.
Da, rekla si da si sama kupila prsten u Vulvortsu.
Kad su došla teška teška vremena, pokušao je
da te vrati u Vels. I on je razočaran u tebe?
On je prokleta budala. Ali nije
toliko glup koliko si ti.
Promenio je ime, zaboga!
Gde ti je jebeno samopoštovanje?
Kako se usuđuješ?
Ti nemaš nikoga. Ti ne znaš.
Znam da zaslužuješ bolje.
Tebe? Ti si bolji?
Katrin, ja...
Vidi, mislim... morala si. - A ja
mislim... ti si bedni pijani nasilnik.
Tišina! Ućuti. Govorite o pilotu,
poručniku Lundbeku? -Tako je.
Znate da nije imao filmskih
uloga po naređenju.
Rekli su mi da bih bio dobar
za "Odred orlova", gospodine.
Očajan je da se vrati u vazduh
što pre. Jadni momak.
Čaj, gospodine? -Hvala.
Oh, hm...
Račun, molim.
Dokle god primate naknadu za podučavanje,
ne vidim razloga da ne nastavite sa tim.
Naknadu? -Da! Svakako.
Trebalo bi da pokrenem to pitanje
danas sa g.Bejkerom.
Ima li još nešto što bi hteli
da prodiskutujem sa njim?
Vaša garderoba? Ili da neke
intimne potrebe budu obezbeđene?
Semi je jednom pomenuo da ne volite
da delite studijske prostorije sa ekipom.
Posebno ne sa električarima?
Da... dobro čovek se ne sme žaliti.
Oni daju sve od sebe da se osećate udobno.
A što se tiče posla, čini se da ljudi
radije dobro odgovaraju, tako...
da ujka Frenk... očekujem
vaše mišljenje.
Hvala.
Ponekad morate biti čvrsti.
Jesam li ti nedostajao?
Ostavio si jaknu u kabini.
Mirisala je dugo na tebe.
Onda, jednoga dana, otišla sam tamo...
i sve što sam mogla osetiti bila je ujka
Frenkova lula. Lili, razumem da znaš,
da su se stvari promenile. I voleo
bih da nosiš moje ime. -Oh, Džoni.
Ne bih te krivio. Brenegen je jedan u milion.
A o meni se nema baš puno pisati, zar ne?
Ja sam samo jedan od svakidašnjih
momaka. -Svakidašnji?!
Svakidašnji do kraja mog života.
Odlično urađeno. Prokleto
dobar film! Dva snimka do sada!
Ako se ovo prebaci u boju, izgledaće veličanstveno.
Bože! Amerikančevi zubi. Može li to biti stvarno?
Ako studijsko snimanje bude upola dobro,
ovaj film će biti trijumf!
Pa ipak, tu je jedna oblast za brigu.
Belešku molim. Od američkih distributera.
Zamoliću te da upiješ šta
je rečeno bez podele, Bakli.
Američki gledaoci vole da budu oboreni
s nogu. Pucnjava, sudari, hitna pomoć.
Isto važi za romansu. Ono što nazivaš
podcenjivanjem, prevodi se kao nedostatak...
Amerikanci smatraju da je kraj napisan
previše suptilno, uzdržano.
Uzdržano? To je praktično poziv na oružje! - Njihova
zabrinutost je više, što bi neko grubo nazvao...
"ljubavni trougao".
Što se tiče domaće publike, moram reći, ne
možemo dopustiti da više želi Amerikanca.
Oh! To će biti sisa. -Sisa ili ne,
ono što svim stranama treba
je moralno čisto, romantički
zadovoljavajuće rešenje.
Možda bi g-đa Kol mogla nastaviti
rad sa Hiliardom na snimanju.
Bakli i ja bi se mogli latiti novog
završetka u kancelariji.
Uživaćete u studiju. Promena scene.
Odlično! Odlično!
Čvrsto na stranu... polako napred.
Dva koraka. Gledaj na stranu. Ne.
Levo od kamere. Tvoja desno.
G. Dukard. -Hvala, molim...
ako vam ne smeta Dukard.
Džoni je pogođen!
Zadržite zadnji pogled, molim.
Hvala. Možete li se pomeriti?
Pokušavam da dovedem velikog momka gore.
Izvini.
Čaj. Želi li neko šolju čaja? -Igrao sam
prilično uverljivo, zar ne misliš?
Da! Jesi!
Reci, jesu li to tortice?
Hteli bi da znamo kada će biti gotovo.
Već je uveliko na putu.
Nastavljate da ponavljate da će biti
poslat novi kraj. -Skoro je gotovo.
Dobro... obavestite me kad bude.
Doviđenja Parfit. -G-đo Kol.
Cigaretu?
Nikada nisam videla mnogo poente u muškarcima.
Ipak, mrzim da te vidim u žalosti.
Nisam u žalosti. Elis se iselio. Već sam
se navikla. -Nisam mislila na Elisa.
Oprosti mi. To je samo... kada smo
snimali u Devonu, uvek si izgledala tako...
živahno.
Verovatno sam u sentimentalnom raspoloženju.
Moja gazdarica je poginula juče,
Mogu čuti njenog muža kako plače... celu noć. Izgleda
mi, kad je život nesiguran, da je šteta traćiti ga.
Pitao sam se, na strani 76 ja kažem...
Postajem zabrinuta.
Oko kraja.
Sad si se pretvoriala u
špijuna ministarstva?
Je li to to?
Mogu li...?
Izvini! Žao mi je. Nisam mislila...
Ne muči se. Nije vredno toga.
Šta misliš?
Nije baš mnogo dobro.
Veoma je... Bakli.
Nije to tvoja greška.
Zaista nije.
Bolje da krenem kući. Zato...
Železnička stanica.
Kraj.
Pun mesec, vedro nebo. Čovek sedi na obali.
Bila je svađa. Žena odlazi od njega.
Sada se vraća.
Nisam mislila ono što sam rekla.
U svakom slučaju...
ti si rekao gore stvari.
Izjava...
"Glupa prokleta budala" je bila dobra.
Da li si to ranije smislio?
Pokušavaš li prebaciti svađu na mene, g-đo Kol? - Ne.
Ono što pokušavam reći je da, ako sve ovo prestane
sparingovanje i slaganje,
uvrede i rasprave,
nedostajaće mi.
Čak i da umrem,
i dalje će mi nedostajati.
Katrin Kol škola dijaloga.
Neprestano u krug.
Izbaci polovinu. -Koju polovinu?
Onu koja ti ne treba. U redu.
U redu. Nedostajaćeš mi.
Nedostajaćeš mi više nego
što mogu reći.
Moraš ovo uzeti.
Nastavi.
G-đo Kol?
Pazite se.
Mislio sam da ste ispod toga.
Bila sam u kancelariji.
Morala bih da pozajmim odeću. -Razgovaraj sa
kostimografom. Nemoj se iznenaditi ako je razdražljiva.
Linija padobrana je odnela krov studija 4 prošle
noći. I uništla uniforme pancir divizije.
Kažu da je to bila najgora noć bombardovanja
do sada. Ništa nije ostalo od Vimbldona.
Majstor rekvizita se nije pojavio, najbolji-dečak
je u bolnici i niko ne zna gde je grupa.
Tako da moramo uraditi
štagod možemo.
Biće suza pre spavanja.
Upamti moje reči.
Možemo li sačuvati tu lampu do početka
snimanja, molim? -Izvinite g. Hiliard.
Još?
Mnogo više.
Ovaj čovek se nije kupao
od kad smo pali sa broda.
Promena plana. Alat ujka Frenka ide
Džoniju da popravi propeler.
Požuri Reks! Trebaš nam ovde.
Da gospodine! Odmah dolazim.
Zar ne treba da si u kancelariji?
Bio sam.
Pročitao sam tvoj kraj.
Dobro si upakovala.
Bio si skoro tamo.
Ni blizu.
Bio sam beskoristan nedeljama.
Pročitao sam i ono.
I šta misliš? -Prilično ubedljivo.
Nisam bio siguran šta će biti sledeće..
Ne. Nisam ni ja.
Mrvice.
G-đo Kol. Treba da razgovaram sa g-đom Kol.
G-đo Kol. Je li je neko video?
Idi, pre nego što nas nađu. -Gde?
Ne znam, bilo gde.
G-đo Kol!
Šef hoće probu ujka Frenkovog dijaloga
jer on kaže da gubimo vizuelnu tenziju.
G. Hiliard govori o integritetu priče. Igraće
scenu koju ste vi napisal ili neće igrati uopšte.
Malo ko je spavao...
U redu je... dolazim.
Jednom kad te se Hiliard dočepa, može
potrajati satima, a ja bih radije...
Niko da se ne pomera! -Bakli!
Niko da se ne pomera!
Ostanite gde ste
dok ponovo ne dobijemo svetlo!
Ostanite gde ste.
Skoro da je svanulo.
Džoni daje sve od sebe da popravi motor,
ali iz minute u minut je sve slabiji.
A svi mi znamo da će se nemački avioni
vratiti čim izađe sunce.
NEDOSTAJE SCENA
Niko ne želi biti ovde, ali imamo rupu u filmu.
Nasukan brod. Pokvaren propeler. Nikog da ga popravi.
I nema Toma Baklija.
Možda bi mogli ponovo snimiti?
Sa kim?
Ambroz Hiliard je još u gipsu.
Da ga ubaciš u severni Atlantik?
I karl Lundbek se vratio RAF-u.
Može li neko od Francuza
to da uradi?
Da nas spasu? Mi smo došli da spasemo
njih. -Ne izgleda dobro niti moralno mudro.
Mogli bi, hm, preći preko vojnikovih lica i
onda bi zapravo videli možemo li popraviti...
Dobro izgleda, g-đo Kol.
Niko od njih nije mogao
uraditi ništa bolje.
Briljiraš ovih dana.
Rouz to može uraditi.
Rouz može popraviti propeler.
Ceres? Sedi!
Hugalah i kugel-nugl.
Da te podigne za premijeru.
Bićeš zainteresovan da čuješ kakve
neočekivane ponude sam dobila ove nedelje.
Kako je to divno za tebe.
Naravno, nisam puno pričala unapred.
Zanima ih kada ćeš biti dostupan.
Ako bi bio ljubazan da pročitaš
i daš svoje mišljenje.
Doktori kažu da će te otpustiti za par dana.
Ne vidim da si u stanju da brineš o sebi.
Ja...
Zato predlažem da pripremimo sobu
u našem stanu za tebe.
Verujem da bi par nedelja prave nege
bile od velike koristi.
Za tvoju karijeru. Još uvek si veoma
zgodan čovek g. Hiliard. -Da.
Ali tvoj dobar izgled je postao
plen izvesne prevare.
O, ne. Verujem da to možemo popraviti...
zajedno.
Hvala g. Hiliard.
Ovuda, g. Hiliard.
Evo, dame. Hvala.
Mnogo vam hvala.
Ne brinem koliko dijaloga sam dobio.
Radije bih četiri čestitih reči
nego pedest strana prljavih.
G. Best i dama.
Zdravo. Jesi li? Je li to?
Da.
Čestitam. Bravo. -Hvala.
Dobro veče gđice Mur.
Jako dobar oblik.
Hvala vam.
G-đa Kol, dolazi li?
Pokušala sam.
G-đo Pjul, vaš ujak je došao
da vas vidi.
Izvini zbog obmane. Tvoja gazdarica ne izgleda
kao neko ko odobrava posete muškaraca.
Da bude još bolje, ona je prva osoba
koja me nije prepoznala ovaih dana.
Ne gleda filmove i pobožna je.
Šarmantno.
To je od Rouz i Lili.
Prave Rouz i Lili.
Pridružuju se ATS-u.
Samo sam pomislila može
li popraviti propeler u filmu.
Ona može naučiti da popravi
motor u stvarnom životu.
Sada su obe mehaničari.
Bejker planira novi film.
Nadzornik vazdušnih napada.
Svi me žele u njemu.
Ostavljeno mi je da odlučim o ulozi.
Razmišljao sam, sveže penzionisan,
provalnik, ne potpuno reformisan...
zato sam dobar u spašavanju. On zna
kako ući i izaći iz svake kuće.
Stvar je, što u rukama
pogrešnog pisca... pfff!
Dakle, pitao sam se da li bi razmotrila
da uložiš svoje vreme i talenat...
Ne radim to više.
Žao mi je. Jednostavno, ne mogu.
Ući će ti sapunica u oči.
Izvoli.
Od mog agenta.
Ti i ja. Obzirom na prilike samo zato
što mladići odlaze... ili umiru.
Ali vrati one mogućnosti...
čak i onda kad neko pretrpi ogroman gubitak, zar to
ne bi bilo davanje dominacije smrti nad životom?
Jesi li ga već videla? Naš film.
Sigurna si?
Jako je dobar. Ja sam... užasno dobar.
A i ti si.
Dobro jutro svim malim brodovima. Sva
ispravna plovila, odmah da se jave u luku.
Denkerk? O, Lili...
Ponavljam, sva...
Šta ako će ih uhvatiti?
Mislim da znam gde možemo naći brod.
Zar ne? - "Nensi"!
Ovamo momče. Dođi.
Ne budi lud, Džoni.
Tamo je snajper.
Briga me i da je top. Neću sedeti
i gledati kako ubija psa.
Čekaj! Šta je to?
To je Francuska, ujka Frenk.
Denkerk. -Neverovatno! - Mnogo nas
je, nikad nas neće sve pokupiti.
Hitler? Hitler? Šta on dođavola
misli da je?
Džoni!
Zaslužio si medalju, druže.
Bog te blagoslovio...
Džoni?
Džoni!? -Pažljivo.
Džoni.
Klinac je veoma zbunjen. Nastavlja da priča o
ženi zvanoj Nensi. Mislim da to mora da si ti.
Ja sam Rouz. Ovo je "Nensi".
Rouz.
Propeler se zapetljao. Kad bih
samo mogao... samo da presečem.
Pretvaraj se da si Erol Flin.
On može sve.
Presekla sam.
Kreće se!
Hajde, lepotice!
Uspela je!
Nisam imala priliku da vam se zahvalim
g. Brenegen što ste vratili Džonija.
Nema gospodin, kod kuće
me zovu Džin.
Hvala Džin.
Reci mi nešto. Na drugom mestu i u drugo
vreme... da li sam to mogao biti ja?
Možda. Ali ti govoriš
o svetu bez Džonija.
A to nije svet u kome
želim da živim.
Jeste li ikada gledali u nešto
i znali da to želite,
želite više od svega što ste ikada
želeli u svom životu,
i znali da to nikada ne može
biti vaše?
Ja jesam. I kažem vam, to će vas ili uništiti
ili zapaliti vatru u vašem srcu, zauvek.
Nisam bio tamo na početku priče,
ali se možete kladiti u poslednji dolar
da neću ni otići pre kraja.
Jer znam da to treba
biti pravi kraj.
Onaj kraj za koji se vredi boriti.
Gospođice.
Želite li ostati i gledati ponovo?
Naći ćete prisan smeh svuda unaokolo.
Gledala sam ga pet puta.
To je taj film, zar ne?
One su naše devojke.
Hvala, ali bolje da se vratim na posao.
Kakav posao?
Nadzornici vazdušnih napada.
Oni žele nacrt.
Nemamo još ni priču.
I pitaju o likovima mimo Hiliardovog provalnika.
Tri devojke, tri različita života.
Trebaju mi detalji.
Kaluđerica, zabavljačica i žena rvač.
Ozbiljno, kad nas pritiskaš,
onda to dobiješ. -Muškarci?
U koga drugog će se devojka zaljubiti?
Vozača?
Imamo naslove. -Napad iznad glava,
Vatra iznad glava, Vatra na nebu...
Traže opet ženski ugao.
Šešir od aluminijumske folije za Lulu...
Devojke ih vole. -Devojke kao ti.
Devojke kao mi.
Treba vam kraj.
Radimo na tome.
Neka bude srećan.
Biće.
Preveo: Pantel
Specijalno za forum IPTV Zezanje